# 系統簡介

---

**組  別：第 111406 組**  
**專題名稱：肌動GO**   
**指導教授：唐日新 副教授**  
**專題學生：10846009 方韋麒、10846006 林哲立、10846020盧柏瑋、10846029 張凱任**


---

## 一、前言

「肌少症」，伴隨年紀增長、生理功能下降，高齡人的活動量也隨之降低，導致其肌肉流失、肌力下降。據台灣的研究則顯示，65歲以上的長者肌少症盛行率約為3.9至7.3％。其與後續所引發的不良健康結果息息相關，如：跌倒、失能等，使得大多數老年人老年生活品質下降，而正步入超高齡社會(65歲以上人口占總人口比率達20%)的台灣，肌少症是在老年健康保健上不可忽視的重要關鍵。  
在醫療健康評估上可以透過量測小腿圍、SARC-F問卷(例其中一項問題：對提起10磅重物使否感到困難？)的評估方式來進行肌少症的篩檢，但針對肌少症最有效的還是營養補充搭配「運動訓練」。  
然而現今市面上大多健身APP，都是針對年輕族群，年長族群並不合適使用此類APP訓練，對此我們目前與台大物理治療系所進行合作，藉由他們專業知識，與行動科技技術做結合，做出一套助於年長者提升肌力、輔助訓練的系統。


## 二、系統功能簡介

讓使用者利用此App，將手機固定至身體特定部位，搭配家中隨手可得之寶特瓶等作為重量輔具，定時量測評估自身肌力，提升自我健康保障。使用者輸入個人相關資訊(年齡、身高、體重等)後，可將測試結果儲存至數據資料庫，供後台檢視者統計推估後續相關國民健康報告。

## 三、系統使用對象

- 65歲以上銀髮族：使用App做肌力測試，按照時程運動量規劃，提升運動健康方面觀念。
- 65歲以上銀髮族主要照顧者
- 物理治療師：檢視統計數據，並管理使用者等肌力測試基礎標準，依各方面做出調適。


## 四、系統特色

1. 針對銀髮族設計簡潔使用介面，易於操作，且App為免付費使用。輔助測試重量為家中隨手可得的物品，以寶特瓶為主，除去使用啞鈴等取得難易，且可能導致使用之受傷程度。
2. 若使用者身邊無任何的手機穿戴設備，我們利用AI人體視覺辨識相關技術，去捕捉使用者身體關節節點，計算角度數據資訊，讓使用者有其他方式去做測試。
3. 後台管理系統能將一筆筆資料統計為視覺化之圖表，讓後台管理者能快速評估、分析資料等，再透過其去調整相關基準數值。


## 五、系統開發工具

<table>
   <tr style="text-align: center">
      <td colspan="2"><b>開發輔助工具</b></td>
   </tr>
   <tr>
      <td>編輯器</td>
      <td>Visual Studio Code</td>
   </tr>
   <tr>
      <td>資料庫管理工具</td>
      <td>MongoDB Compass</td>
   </tr>
   <tr>
      <td>版本控制工具</td>
      <td>Git</td>
   </tr>
   <tr>
      <td>虛擬環境測試工具</td>
      <td>VMware Workstation Pro</td>
   </tr>
   <tr>
      <td>API 測試工具</td>
      <td>Postman</td>
   </tr>
   <tr>
      <td>API 文件</td>
      <td>Swagger</td>
   </tr>
   <tr>
      <td>文件撰寫工具</td>
      <td>HackMD</td>
   </tr>
   <tr>
      <td>文件製作</td>
      <td>Microsoft Word 2019</td>
   </tr>
   <tr>
      <td>簡報製作</td>
      <td>Microsoft PowerPoint 2019, Canva</td>
   </tr>
   <tr>
      <td>UML 工具</td>
      <td>Visual Paradigm Online, Diagrams.net</td>
   </tr>
   <tr>
      <td>雛形設計</td>
      <td>Figma, Adobe XD</td>
   </tr>
   <tr>
      <td>製圖工具</td>
      <td>Adobe Photoshop, Adobe Illustrator</td>
   </tr>
   <tr>
      <td>溝通工具</td>
      <td>LINE, Discord</td>
   </tr>
   <tr>
      <td>版本控管</td>
      <td>GitHub</td>
   </tr>
   <tr>
      <td>剪輯軟體</td>
      <td>Adobe Premiere Pro</td>
   </tr>
</table>

## 六、系統使用環境

- 手機端：iOS 9 以上，Android 4.02 以上
- 網頁端：Chrome、Firefox，等較新版本瀏覽器

## 七、結論及未來發展

藉由「肌動Go」，希望能為高齡族群的提升身體機能，增進其正確且健康的觀念，多多運動，不受錯誤且來源不明資訊影響，不再為因肌力不足方面的問題，而導致種種傷病的惡性循環擔憂，在老年生活能活更快樂更健康。  
基於未來Big Data、AI等科技發展，希望能再將此醫療面計畫建置更高的完整性，以特色功能一的人體辨識，在深度學習方面進一步做延伸，分析人體體態做物理治療分析，利用手機即可達成，或者搭配顯示面板，如現已存在之產品「健身魔鏡」，普及並使用於家庭生活中，以輔助性質做初步治療評估，使用者可能存在病因，嚴重時轉至更大型醫療機構，再以專業醫療儀器，尋找專業物理治療醫師等，獲取專業資訊。
